町指定文化財（無形民俗）

 町指定文化財（無形民俗）について紹介します。




★石亀神楽

                                呼 び 方／いしがめかぐら
                                種     別／町指定無形民俗文化財
                                選定年月日／ 1990.05.01(平成02.05.01)
                                保 護 団 体／石亀神楽保存会




 解    説／石亀神楽は年中行事として、旧正月に地区の家々を回り、家内安全・五穀
   豊穣・火伏の門打ちを行う。拍子は田子神楽に比べて少々テンポが早く舞も機敏であ
   った。昔は田子神楽は五拍子、石亀は三拍子といわれたが実際は正調な五拍子である。
    石亀神楽は斗内獅子舞の分かれである。本家斗内獅子舞は、盛岡南部領聖護院派山
   伏と羽黒派山伏を支配した三戸斗内黒龍神社別当修験威徳院が江戸時代初期に直系で
   ある白山大権現別当良覚坊を中心に結成した獅子舞である。
    始まりは明治時代、石亀地区は大火災に見舞われたことで、このような災難に合わ
   ないようにと権現様を造り守護神として祭った。そして石亀獅子舞組を発足させ、火
   伏の門打ちを例年行事としたのである。
    大正元年、斗内の道尻円造師一派の指導を受け、大正四年に石亀獅子舞が独立誕生
   した。そして、昭和二十一年、獅子舞を神楽と改め、石亀神楽保存会が誕生した。そ
   の後、世の中の変化とともに幾度の消滅状態があった。




■お問い合わせ先
  田子町教育委員会 教育課 社会教育グループ
  郵便番号 039-0201
  青森県三戸郡田子町大字田子字柏木田169
  電 話：0179-20-7070
  ＦＡＸ：0179-20-7075
  E-mail：takko-kyoiku@town.takko.aomori.jp
